Capítulos 40 al 44 de Génesis.
Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Grabado por Elsa Galo.
Génesis, capítulo 40.
Y aconteceu después de estas cosas, que el copero del rey de Egipto y el panadero
delinquieron contra su señor el rey de Egipto.
Y enojó Zefaraón contra sus dos eunucos,
contra el principal de los coperos y contra el principal de los panaderos,
y púsolos en prisión en la casa del capitán de los de la guardia,
en la casa de la cárcel donde José estaba preso.
Y el capitán de los de la guardia dio cargo de ellos a José,
y él les servía, y estuvieron días en la prisión.
Y ambos a dos, el copero y el panadero del rey de Egipto,
que estaban arrestados en la prisión, vieron un sueño,
cada uno su sueño en una misma noche,
cada uno conforme a la declaración de su sueño.
Y vino a ellos José por la mañana, y mirólos, y he aquí que estaban tristes.
Y él preguntó a aquellos eunucos de Zefaraón,
que estaban con él en la prisión de la casa de su señor, diciendo,
¿por qué parecen hoy mal vuestros semblantes?
Y ellos le dijeron,
hemos tenido un sueño, y no hay quien lo declare.
Entonces les dijo José,
¿no son de Dios las declaraciones?
Contádmelo ahora.
Entonces el principal de los coperos contó su sueño a José,
y dijole,
Yo soñaba que veía una vid delante de mí,
y en la vid tres sarmientos,
y ella como que brotaba, y arrojaba su flor,
viniendo a madurar sus racimos de uvas.
Y que la copa de Farahón estaba en mi mano,
y tomaba yo las uvas, y las exprimía en la copa de Farahón,
y daba yo la copa en mano de Farahón.
Y dijole José,
esta es su declaración,
los tres sarmientos son tres días.
Al cabo de tres días Farahón te hará levantar la cabeza,
y te restituirá a tu puesto,
y darás la copa a Farahón en su mano,
como solías cuando eras su copero.
Acuérdate pues de mí para contigo cuando tuvieras ese bien,
y ruégote que uses conmigo de misericordia,
y hagas mención de mí a Farahón,
y me saques de esta casa.
Porque hurtado he sido de la tierra de los hebreos,
y tampoco he hecho aquí,
¿por qué me hubiesen de poner en la cárcel?
Y viendo el principal de los panaderos que había declarado para bien,
dijo a José,
también yo soñaba que veía tres canastillos blancos sobre mi cabeza,
y en el canastillo más alto había de todas las viandas de Farahón,
obra de panadero,
y que las aves las comían del canastillo de sobre mi cabeza.
Entonces respondió José, y dijo,
esta es su declaración,
los tres canastillos tres días son.
Al cabo de tres días quitará Farahón tu cabeza de sobre ti,
y te hará colgar en la orca,
y las aves comerán tu carne de sobre ti.
Y fue el tercero día,
el día del nacimiento de Farahón,
e hizo banquete a todos sus sirvientes,
y alzó la cabeza del principal de los coperos,
y la cabeza del principal de los panaderos entre sus servidores,
e hizo volver a su oficio al principal de los coperos,
y dio él la copa en mano de Farahón.
Mas hizo ahorcar al principal de los panaderos,
como le había declarado José,
y el principal de los coperos,
no se acordó de José,
sino que se olvidó.
Génesis capítulo cuarenta y uno.
Y aconteció que pasados dos años,
tuvo Farahón un sueño,
padecíale que estaba junto al río,
y que del río subían siete vacas,
hermosas a la vista y muy gordas,
y pasían en el prado,
y que otras siete vacas subían tras ellas del río,
de fea vista y enjutas de carne,
y se pararon cerca de las vacas hermosas a la orilla del río,
y que las vacas de fea vista y enjutas de carne,
devoraban a las siete vacas hermosas y muy gordas,
y despertó Farahón.
Durmióse de nuevo,
y soñó la segunda vez,
que siete espigas llenas y hermosas subían de una sola caña,
y que otras siete espigas menudas y abatidas del solano,
salían después de ellas,
y las siete espigas menudas
devoraban a las siete espigas gruesas y llenas,
y despertó Farahón,
y he aquí que era sueño,
y acadeció que a la mañana estaba agitado su espíritu,
y envió e hizo llamar a todos los magos de Egipto,
y a todos sus sabios,
y contóle Farahón sus sueños,
mas no había quien a Farahón los declarase.
Entonces el principal de los coperos,
habló a Farahón diciendo,
acuérdome hoy de mis faltas,
Farahón se enojó contra sus siervos,
y a mí me echó a la prisión de la casa del capitán de los de la guardia,
a mí el principal de los panaderos,
y yo y él vimos un sueño una misma noche,
cada uno soñó conforme a la declaración de su sueño,
y estaba allí con nosotros un mozo hebreo,
sirviente del capitán de los de la guardia,
y se lo contamos,
y él nos declaró nuestros sueños,
y declaró a cada uno conforme a su sueño,
y aconteció que como él nos declaró,
así fue,
a mí me hizo volver a mi puesto,
e hizo colgar al otro.
Entonces Farahón envió y llamó a José,
e hicieronle salir corriendo de la cárcel,
y le cortaron el pelo,
y mudaron sus vestidos,
y vino a Farahón,
y dijo Farahón a José,
yo he tenido un sueño,
y no hay quien lo declare,
más he oído decir de ti,
que oyo sueños para declararlos,
y respondió José a Farahón,
diciendo,
no está en mí,
Dios será el que responda paz a Farahón.
Entonces Farahón dijo a José,
en mi sueño parecíame que estaba a la orilla del río,
y que del río subían siete vacas de gruesas carnes,
y hermosa apariencia,
que pasían en el prado,
y que otras siete vacas subían después de ellas,
flacas y de muy fea traza,
tan extenuadas que no he visto otras semejantes
en toda la tierra de Egipto en fealdad,
y las vacas flacas y feas
devoraban a las siete primeras vacas gruesas,
y entraban en sus entrañas,
más no se conocía que hubiese entrado en ellas,
porque su parecer era aún malo como de primero,
y yo desperté,
vi también soñando,
que siete espigas subían en una misma caña,
llenas y hermosas,
y que otras siete espigas menudas,
marchitas,
abatidas del solano,
subían después de ellas,
y las espigas menudas devoraban a las siete espigas hermosas,
y él lo dicho a los magos,
más no hay quien me lo declare.
Entonces respondió José a Faraón,
el sueño de Faraón es uno mismo,
Dios ha mostrado a Faraón lo que va a hacer,
las siete vacas hermosas siete años son,
y las espigas hermosas son siete años,
el sueño es uno mismo,
también las siete vacas flacas y feas que subían tras ellas,
son siete años,
y las siete espigas menudas y marchitas del solano,
siete años serán de hambre.
Esto es lo que responde a Faraón,
lo que Dios va a hacer a lo mostrado a Faraón,
y aquí vienen siete años de grande altura,
en toda la tierra de Egipto,
y levantarse a tras ellos siete años de hambre,
y toda la altura será olvidada en la tierra de Egipto,
y el hambre consumirá la tierra,
y aquella abundancia no se echará de ver a causa del hambre siguiente,
la cual será gravísima,
y el suceder el sueño a Faraón dos veces,
significa que la cosa es firme de parte de Dios,
y que Dios se apresura a hacerla.
Por tanto, provéase ahora a Faraón de un varón prudente y sabio,
y póngalo sobre la tierra de Egipto.
Haga esto, Faraón,
y ponga gobernadores sobre el país,
y quinte la tierra de Egipto en los siete años de la Artura,
y junten toda la provisión de estos buenos años que vienen,
y hallegen el trigo bajo la mano de Faraón
para mantenimiento de las ciudades,
y guárdenlo,
y esté aquella provisión en depósito para el país,
para los siete años del hambre que serán en la tierra de Egipto,
y el país no perecerá de hambre.
Y el negocio pareció bien a Faraón y a sus siervos.
Y dijo Faraón a sus siervos,
¿hemos de hallar otro hombre como éste en quien haya Espíritu de Dios?
Y dijo Faraón a José,
pues que Dios te ha hecho saber todo esto,
no hay entendido ni sabio como tú,
tú serás sobre mi casa,
y por tu dicho se gobernará todo mi pueblo,
solamente en el trono seré yo mayor que tú.
Dijo más Faraón a José,
he aquí yo te he puesto sobre toda la tierra de Egipto.
Entonces Faraón quitó su anillo de su mano,
y púsolo en la mano de José,
e hízole vestir de ropas de lino finísimo,
y puso un collar de oro en su cuello,
e hízolo subir en su segundo carro,
y pregunaron delante de él,
doblad la rodilla,
y púsole sobre toda la tierra de Egipto.
Y dijo Faraón a José,
yo Faraón,
y sin ti ninguno alzará su mano,
ni su pie en toda la tierra de Egipto.
Y llamó Faraón el nombre de José,
Zapnatpanea,
y diole por mujer a Azenat,
hija de Potiferá,
sacerdote deón,
y salió José por toda la tierra de Egipto.
Y era José de edad de 30 años,
cuando fue presentado delante de Faraón,
rey de Egipto,
y salió José de delante de Faraón,
y transitó por toda la tierra de Egipto,
e hizo la tierra en aquellos siete años de Artura a montones.
Y él juntó todo el mantenimiento de los siete años
que fueron en la tierra de Egipto,
y guardó mantenimiento en las ciudades,
y poniendo en cada ciudad
el mantenimiento del campo de sus alrededores.
Y acopió José trigo como arena de la mar,
mucho en extremo,
hasta no poderse contar,
porque no tenía número.
Y nacieron a José dos hijos
antes que Viniés el primer año del hambre,
los cuales le parió a Azenat,
hija de Potiferá,
sacerdote deón.
Y llamó José el nombre del primogénito Manacés,
porque Dios, dijo,
me hizo olvidar todo mi trabajo
y toda la casa de mi padre.
Y el nombre del segundo llamólo Efraín,
porque Dios, dijo,
me hizo fértil en la tierra de mi aflicción.
Y cumplieronse los siete años de la Artura
que hubo en la tierra de Egipto.
Y comenzaron a venir los siete años del hambre,
como José había dicho,
y hubo hambre en todos los países,
mas en la tierra de Egipto había pan.
Y cuando se sintió el hambre
en toda la tierra de Egipto,
el pueblo clamó a Faraón por pan,
y dijo Faraón a todos los egipcios,
id a José y haced lo que él os dijere.
Y el hambre estaba por toda la extensión del país.
Entonces abrió José todo granero donde había,
y vendía a los egipcios,
porque había crecido el hambre en la tierra de Egipto.
Y toda la tierra venía a Egipto para comprar de José,
porque por toda la tierra había crecido el hambre.
Y viendo Jacob que en Egipto había alimentos,
dijo a sus hijos,
¿por qué os estáis mirando?
Y dijo, he aquí, yo he oído que hay víveres en Egipto,
descended allá y comprad de allí para nosotros,
para que podamos vivir y no nos muramos.
Y descendieron los diez hermanos de José
a comprar trigo a Egipto.
Mas Jacob no envió a Benjamín,
hermano de José, con sus hermanos,
porque dijo, no sé acaso que le contesca algún desastre.
Y vinieron los hijos de Israel
a comprar entre los que venían,
porque había hambre en la tierra de Canaán.
Y José era el señor de la tierra,
que vendía a todo el pueblo de la tierra.
Y llegaron los hermanos de José
e inclinaronse a él rostro por tierra.
Y José, como vio a sus hermanos,
conociólos, mas hizo que no los conocía,
y hablóles ásperamente y les dijo,
¿de dónde habéis venido?
Ellos respondieron,
de la tierra de Canaán a comprar alimentos.
José, pues, conoció a sus hermanos,
pero ellos no le conocieron.
Entonces se acordó José
de los sueños que había tenido de ellos
y dijoles, espías sois,
por ver lo descubierto del país habéis venido.
Y ellos les respondieron,
no señor mío, mas tus siervos
han venido a comprar alimentos.
Todos nosotros somos hijos de un varón,
somos hombres de verdad,
tus siervos nunca fueron espías.
Y él les dijo,
no, haberlo descubierto del país habéis venido.
Y ellos respondieron,
tus siervos somos dos hermanos,
hijos de un varón en la tierra de Canaán,
y aquí el menor está hoy con nuestro padre
y otro no parece.
Y José les dijo,
eso es lo que os he dicho,
afirmando que sois espías.
En esto seréis probados.
Vive faraón que no saldréis de aquí
sino cuando vuestro hermano menor aquí viniere.
Enviad uno de vosotros
y traiga a vuestro hermano
y vosotros quedad presos
y vuestras palabras serán probadas
si hay verdad con vosotros.
Y si no, vive faraón que sois espías.
Y juntólos en la cárcel por tres días.
Y al tercer día dijoles José,
haced esto y vivid.
Yo temo a Dios.
Si sois hombres de verdad,
quede preso en la casa de vuestra cárcel
uno de vuestros hermanos
y vosotros id,
llevad el alimento para el hambre de vuestra casa.
Pero habéis de traerme a vuestro hermano menor
y serán verificadas vuestras palabras
y no moriréis.
Y ellos lo hicieron así.
Y decían el uno al otro,
verdaderamente hemos pecado
contra nuestro hermano,
que dimos la angustia de su alma
cuando nos rogaba
y no le oímos,
por eso ha venido sobre nosotros esta angustia.
Entonces Rubén les respondió diciendo,
No os hablé yo y dije,
no pequéis contra el mozo
y no escuchasteis,
he aquí también su sangre requerida.
Y ellos no sabían
que los entendía José,
porque había intérprete entre ellos.
Y apartó Céel de ellos
y lloró.
Y después volvió a ellos y les habló.
Y tomó de entre ellos a Simeón
y aprisionóle a vista de ellos.
Y mandó José que llenaran sus sacos de trigo
y devolviesen el dinero de cada uno de ellos,
poniéndolo en su saco
y les diecen comida para el camino
e hísose así con ellos.
Y ellos pusieron su trigo
sobre sus asnos y fuéronse de allí.
Y abriendo uno de ellos
su saco para dar de comer a su asno
en el mesón,
vio su dinero que estaba en la boca de su costal
y dijo a sus hermanos,
mi dinero se me ha devuelto
y aún elo aquí en mi saco.
Sobre-saltóseles entonces el corazón
y espantados dijeron el uno al otro,
¿qué es esto que nos ha hecho Dios?
Y venidos a Jacob su padre
en tierra de Canaán
contaronle todo lo que les había caecido
diciendo,
Aquel varón, señor de la tierra
nos habló ásperamente
y nos trató como espías de la tierra.
Y nosotros le dijimos,
somos hombres de verdad,
nunca fuimos espías.
Somos dos hermanos,
hijos de nuestro padre,
uno no parece,
y el menor está hoy con nuestro padre
en la tierra de Canaán.
Y aquel varón, señor de la tierra
nos dijo, en esto conoceré que sois
hombres de verdad,
dejad conmigo uno de vuestros hermanos
y tomad para el hambre de vuestras casas
y andad, y traedme a vuestro
hermano el menor
para que yo sepa que no sois espías
sino hombres de verdad.
Así os daré a vuestro hermano
y negociaréis en la tierra.
Y aconteceu que vaciando ellos
sus sacos, he aquí que en el
saco de cada uno estaba el atado
de su dinero, y viendo ellos
y su padre los atados de su dinero
tuvieron temor. Entonces
su padre Jacob les dijo,
habéisme privado de mis hijos,
José no parece,
ni Simeón tampoco, y a
Benjamín le llevaréis, contra
mí son todas estas cosas.
Y Rubén habló a su padre diciendo,
harás morir a mis dos hijos
si no te lo volviere,
entrégalo en mi mano, que yo lo volveré
a ti. Y él dijo,
no descenderá mi hijo con vosotros,
que su hermano es muerto
y él solo ha quedado,
y si le aconteciera algún desastre en el
camino por donde vais, haréis
descender mis canas con dolor
a la sepultura.
Génesis capítulo 43
Y el hambre era grande
en la tierra, y
y como acabaron de comer el trigo
que trajeron de Egipto,
dijole su padre, volved
y comprad para nosotros un poco de alimento.
Y respondió Judá
diciendo, aquel varón
nos protestó con ánimo resuelto
diciendo, no veréis mis
rostros sin vuestro hermano con vosotros.
Si enviáres a nuestro hermano
con nosotros, descenderemos
y te compraremos alimento.
Pero si no le enviáres, no
descenderemos, porque aquel varón nos dijo,
no veréis mis rostros
sin vuestro hermano con vosotros.
Y dijo Israel,
¿por qué me hicisteis tanto mal
declarando al varón que teníais
más hermano?
Y ellos respondieron,
aquel varón nos preguntó expresamente
por nosotros y por nuestra parentela
diciendo, vive aún
vuestro padre, tenéis otro hermano,
y declaramosle conforme
a estas palabras.
¿Podíamos nosotros saber que había de decir
a Seth venir a vuestro hermano?
Entonces Judá dijo a Israel
su padre, envía al mozo
conmigo, y nos levantaremos
e iremos, a fin que
vivamos y no muramos nosotros
y tú y nuestros niños.
Yo lo fío, a mí me
pedirás cuenta de él.
Si yo no te lo volviere y lo pusiere
delante de ti, seré para ti
el culpante todos los días.
Que si no nos hubiéramos
detenido, cierto ahora
hubiéramos ya vuelto dos veces.
Entonces Israel su padre
les respondió, pues que así es
hacedlo. Tomad de lo mejor
de la tierra en vuestros vasos
y llevad a aquel varón
un presente, un poco de bálsamo
y un poco de miel,
aromas y mirra, nueces
y almendras. Y tomad
en vuestras manos doblado dinero
y llevad en vuestra mano el dinero
vuelto en las bocas de vuestros costales.
Quizá fue hierro.
Tomad también a vuestro hermano y
levantaos y volved aquel varón.
Y el Dios Omnipotente
os dé misericordias delante de aquel
varón, y os suelte al otro
vuestro hermano y a este
Benjamín. Y si he de ser privado
de mis hijos, séalo.
Entonces tomaron aquellos
varones el presente
y tomaron en su mano doblado dinero
y a Benjamín, y se levantaron
y descendieron a Egipto
y presentaronse delante
de José. Y vio José
y se levantó a Benjamín con ellos
y dijo al mayordomo de su casa
mete en casa a esos hombres
y de huella víctima y aderezala
porque estos hombres comerán
conmigo al mediodía.
E hizo el hombre como José dijo
y metió aquel hombre a los hombres
en casa de José. Y aquellos
hombres tuvieron temor cuando fueron
metidos en casa de José
y decían, por el dinero
que fue vuelto en nuestros costales
la primera vez nos han metido aquí
para revolver contra nosotros
y dar sobre nosotros
y tomarnos por siervos a nosotros
y a nuestros asnos.
Y llegaronse al mayordomo de la casa de José
y le hablaron a la entrada de la casa
y dijeron,
ay, señor mío, nosotros
en realidad de verdad descendimos
al principio a comprar alimentos
y aconteció que como vinimos
al mesón y abrimos nuestros costales
he aquí el dinero de cada uno
estaba en la boca de su costal
nuestro dinero en su justo peso
y hemoslo vuelto en nuestras manos
hemos también traído
en nuestras manos otro dinero
para comprar alimentos, nosotros
no sabemos quién haya puesto nuestro
dinero en nuestros costales
y él respondió, pasa a vosotros
no temáis, vuestro Dios
y el Dios de vuestro Padre
os dio el tesoro en vuestros costales
vuestro dinero vino a mí
y sacó a Simeón a ellos
y metió aquel varón
a aquellos hombres en casa de José
y dioles agua
y lavaron sus pies y dio de comer
a sus asnos
y ellos prepararon el presente
entre tanto que venía José al mediodía
porque habían oído que allí
habían de comer pan
y vino José a casa
y ellos le trajeron el presente que tenían
en su mano dentro de casa
e inclinaronse a él hasta tierra
entonces les preguntó
él cómo estaban y dijo
vuestro Padre, el anciano que dijisteis
lo pasa bien
vive todavía
y ellos respondieron
bien va a tu siervo nuestro Padre
aún vive
y se inclinaron e hicieron reverencia
y alzando él sus ojos vio a Benjamín
su hermano, hijo de su madre
y dijo
es este vuestro hermano menor
de quien me hablasteis?
y dijo, Dios tenga misericordia de ti
hijo mío
entonces José se apresuró
porque se conmovieron sus entrañas
a causa de su hermano
y procuró donde llorar
y entróse en su cámara y lloró allí
y lavó su rostro y salió fuera
y reprimióse y dijo
poned pan
y pusieron para él aparte
y separadamente para ellos
y aparte para los egipcios
que con él comían
porque los egipcios no pueden comer pan con los hebreos
lo cual es abominación
a los egipcios
y sentaronse delante de él
el mayor conforme a su mayoría
y el menor conforme a su minoría
y estaban aquellos hombres atónitos
mirándose el uno al otro
y él tomó viandas
de delante de sí para ellos
mas la porción de Benjamín
era cinco veces como cualquiera de la de ellos
y bebieron
y alegraronse con él
Génesis capítulo 44
y mandó José
al mayordomo de su casa
diciendo
hinche los costales de aquestos varones
de alimentos
cuanto pudieran llevar
y pon el dinero de cada uno en la boca de su costal
y pondrás mi copa
la copa de plata
en la boca del costal del menor
con el dinero de su trigo
y él hizo como dijo José
venida la mañana
los hombres fueron despedidos con sus asnos
habiendo ellos
y salido de la ciudad de la que aún
no se habían alejado
dijo José a su mayordomo
levántate y sigue a esos hombres
y cuando los alcanzares
diles por qué habéis vuelto mal por bien
no es esta
en la que bebe mi señor
y por la que suele adivinar
habéis hecho mal en lo que hicisteis
y como él los alcanzó
díjoles estas palabras
y ellos le respondieron
por qué dice mi señor tales cosas
nunca tal hagan tus siervos
he aquí el dinero que hallamos
en la boca de nuestros costales
te lo volvimos a traer desde la tierra
de Canaán
como pues habíamos de hurtar de casa
de tu señor plata ni oro
aquel de tus siervos en quien fuere
hallada la copa que muera
y aún nosotros seremos siervos
de mi señor
y él dijo también ahora sea conforme
a vuestras palabras
aquel en quien se hallare será mi siervo
y vosotros sereis sin culpa
ellos entonces se dieron prisa
y derribando cada uno
su costal en tierra abrió
cada cual el costal suyo
y buscó desde el mayor comenzó
y acabó en el menor
y la copa fue hallada en el costal de benjamín
entonces ellos
rasgaron sus vestidos
y cargó cada uno su asno
y volvieron a la ciudad
y llegó judá con sus hermanos a casa
de José que aún estaba allí
y postraronse delante de él en tierra
y dijo les José
que obra es esta que habéis hecho
no sabéis que un hombre
como yo sabe adivinar
entonces dijo judá
que diremos a mi señor
que hablaremos o con que nos justificaremos
dios ha hallado
la maldad de tus siervos
e aquí nosotros somos siervos
de mi señor nosotros y también
aquel en cuyo poder fue hallada la copa
y él respondió
nunca yo tal haga
el varón en cuyo poder fue hallada la copa
él será mi siervo
vosotros id en paz a vuestro padre
entonces judá se llegó a él
y dijo
ay señor mío
régote que hable tu siervo una palabra en oídos de mi señor
y no se encienda tu enojo
contra tu siervo
pues que tú eres como faraón
mi señor pregunto a sus siervos
diciendo tenéis padre o hermano
y nosotros respondimos
a mi señor tenemos un padre
anciano y un mozo que le nació
en su vejez pequeño aún
y un hermano suyo murió
y él quedó solo de su madre
y su padre lo ama
y tú dijiste a tus siervos traedmelo
y pondré mis ojos sobre él
y nosotros dijimos a mi señor
el mozo no puede dejar a su
padre porque si le dejare
su padre morirá
y dijiste a tus siervos si vuestro
hermano menor no descendiere con vosotros
no veáis más mi rostro
aconteció pues
que como llegamos a mi padre
tu siervo contamosle las palabras
de mi señor y dijo nuestro
padre volvé a comprarnos
un poco de alimento
y nosotros respondimos
no podemos ir si nuestro hermano
fuere con nosotros iremos
porque no podemos ver
el rostro del varón no estando
con nosotros nuestro hermano menor
entonces tu siervo mi
padre nos dijo vosotros
sabéis que dos me parió mi mujer
y el uno salió de conmigo
y pienso de cierto que fue
despedazado y hasta ahora
no le he visto y si tomaréis
también este de delante de
mí y le aconteciera algún
desastre haréis descender
mis canas con dolor a la sepultura
ahora pues
cuando llegare yo a tu siervo
mi padre y el mozo no fuere conmigo
como su alma está ligada
al alma de él sucederá que
cuando no vea al mozo morirá
y tus siervos harán descender
las canas de tu siervo nuestro padre
con dolor a la sepultura
como tu siervo salió
por fiador del mozo con mi padre
diciendo si no
te lo volviere entonces yo
seré culpable para mi padre todos
los días
ruégote por tanto que quede ahora tu siervo
por el mozo por siervo de mi
señor y que el mozo vaya
con sus hermanos porque
como iré yo a mi padre sin el mozo
no podré por no
ver el mal que sobrevendrá a mi padre
final de
Genesis capítulos 40
al 44
grabado por Elsa Galo
para bataleón LLC
Tampa Florida